---
title: Mi retroespecter del sosz17
author: Jorge Aznar
layout: post
permalink: /retro-sosz/
comments: true
tags:
  - Eventos
  - Sosz
---

Si del [AntiEvent](http://jorgeatgu.com/blog/retro-anti-event/) salí
encantado con el formato Open Space, el sosz ha sido la confirmación de
que **en mi opinión** este es el mejor formato para que todos los
asistentes disfruten y se sientan parte del evento.

<!--more-->

He de admitir que iba con algunas dudas al evento, nunca he trabajado en
ninguna startUp, y por supuesto tampoco he fundando ninguna. Las buenas
experiencias que me habían transmitido varios asistentes me hicieron
animarme a coger la entrada. Y sin duda fue todo un acierto. Las dudas
se disiparon rápidamente.

Me gusto mucho la idea de que aquel que proponía una charla la
presentará en vivo y en directo. Apuntado para proponerlo en el
AntiEvent.

Voy a hacer un pequeño resumen de todas las charlas a las que pude
asistir. Me quede con ganas de asistir a **Criando programadores**, **El
día que cambias tu marca**, **¿equipo propio? ¿consultores?**.

Startups desde la España vacía
------------------------------

Propuesta por [editora](https://twitter.com/editora)

Siempre me ha apasionado la idea de poder trabajar desde algún remoto
pueblo del Pirineo. Así que quería conocer de primera mano la
experiencia de aquellas personas que han decidido dar el paso de cambiar
la ciudad por el pueblo.

Editora nos contó su viaje desde Barcelona al pueblo de su madre, y todo
lo que estaba montando con Casa Tia Julia. Todos los problemas que se ha
encontrado por el camino, principalmente el que todos hemos sufrido
cuando en volvemos al pueblo, el pésimo e incluso a veces nulo acceso a
Internet desde la España rural.

Me encanto lo que hacen en el pueblo de Daniel, marcar con pintura
blanca aquellos lugares donde hay cobertura. Genial. Este verano pintare
la cuarta baldosa que hay desde las escaleras de la casa del pueblo, el
único lugar con 3G que hemos descubierto alrededor de la casa.

Comunidades locales
-------------------

Propuesta por [Francho Joven](https://twitter.com/francholab)

En esta charla estuvimos comentando como mantener viva una comunidad
local. Como mantener el interés porque la gente siga asistiendo, y como
hacer que la gente vaya tomando el relevo en las diferentes comunidades.

En la post-charla me surgió la pregunta ¿cuanta gente menor de 25 años
había en el sosz? La respuesta de que la gente que acaba de estudiar o
que todavía esta en la carrera no tiene interés no me vale, aunque no es
comparable hace dos semanas estuve en una hackaton celebrada en el CPS y
las plazas se habían agotado, incluso había lista de espera para poder
participar.

Valor del diseño en vuestra startUp
-----------------------------------

Propuesta por [Jesús Cuadra](https://twitter.com/tallergorilas)

¿Como implementar el diseño en una startUp? La charla comenzó con
[Angelica](https://twitter.com/alozalv) contándonos como a ellos les
había funcionado el sistema de trabajar con un diseñador freelance que
no estaba integrado en el equipo de la empresa. Y como les surgía la
duda de que aún teniendo un buen diseño que funcionaba a ellos todavía
les daba la impresión de que tenían un amplío margen de mejora.

En la charla salió la pregunta de ¿tienen que saber los diseñadores
nociones de programación? Y la pregunta que hice ya que siempre me la
hago es si los conocimientos pueden llegar a coartar(sin darnos cuenta)
la creatividad del diseñador.

Me encanto como los Coding Stones tratan las incidencias a nivel de UX.

Empresa y vida
--------------

Propuesta por [Pablo Gimeno](https://twitter.com/pablojimeno)

Me encanto la introducción que hizo Pablo y como nos involucró a todos
con el tema de los post-it. Muy buena *terapia* para todos aquellos a
los que nos apasiona lo que hacemos pero que muchas veces nos
encontramos con la incomprensión por parte nuestro círculo más cercano.

Mejora continúa del equipo técnico
----------------------------------

Propuesta por [Roberto Sanz](https://twitter.com/rsciriano)

Genial. Me lleve un millón de ideas para proponer y que ha recopilado
muy amablemente [JA](http://eckelon.net) [en una senda de
Spines](https://spines.me/p/eckelon/mejora-continua-del-equipo-tecnico-number-sosz17).

Me encanto como [JA](https://twitter.com/eckelon) utiliza la app de
Spines para tomar notas. Yo lo veía todo el rato con el móvil y creía
que estaba leyendo Twitter :trollface:

Aquí todas las [notas que tomo a lo largo de el
evento](https://gist.github.com/eckelon/b188aaf559fe880bc0ee0cbda29555aa).

Un diez para las buenas gentes de [Cachirulo
Valley](http://cachirulovalley.com). Y para todos los asistentes, el
ambiente fue cojonudo.

Nos vemos el año que viene! :)
