---
title: Astral, mi frankework CSS
author: Jorge Aznar
layout: post
permalink: /astral-css-toolbet/
comments: true
tags:
  - CSS
---

Con todos ustedes [Astral](https://github.com/jorgeatgu/astral), una
herramienta CSS para mis proyectos personales.

<!--more-->

Los que me conocen saben que no soy muy amigo de utilizar framework CSS.
Si de mi dependiera no usaría ni esas pequeñas carceles de contenido que
la gente se empeña en llamar GRIDS. La experiencia me ha hecho
incrementar las estimaciones de los proyectos en un 25% si viene por
defecto con el típico framework, la razón es muy sencilla, en lugar de
ayudar lo único que hacen es poner continuamente trabas. Te voy a poner
los input así, los botones asa y tu cerebro del revés. Me puedo pasar
horas y horas machacando clases, todo un drama que mucha gente es
incapaz de ver y mucho menos de comprender. Y hasta aquí mi alegato
contra los frameworks, no sin antes recomendar la charla de [Belen
Alleza](https://twitter.com/ladybenko) [You might no need a CSS
framework](https://www.youtube.com/watch?v=kED5eDjMfGM). Los que me
conocen saben que no soy muy amigo de utilizar framework CSS. Si de mi
dependiera no usaría ni esas pequeñas carceles de contenido que la gente
se empeña en llamar GRIDS. La experiencia me ha hecho incrementar las
estimaciones de los proyectos en un 25% si viene por defecto con el
típico framework, la razón es muy sencilla, en lugar de ayudar lo único
que hacen es poner continuamente trabas. Te voy a poner los input así,
los botones asa y tu cerebro del revés. Me puedo pasar horas y horas
machacando clases, todo un drama que mucha gente es incapaz de ver y
mucho menos de comprender. Y hasta aquí mi alegato contra los
frameworks, no sin antes recomendar la charla de [Belen
Alleza](https://twitter.com/ladybenko) [You might no need a CSS
framework](https://www.youtube.com/watch?v=kED5eDjMfGM).

Cuando vi Bascss y más tarde Tachyons me pico la curiosidad de
utilizarlos en algún proyecto. La manera de construir una web usando
clases nunca la he usado y la razón de que el espacio se ocupe en el
HTML y aligerar el CSS evitando la repetición de propiedades *ad
infinitum* me intrigaba lo suficiente como para clonar ambos y leerme
toda la documentación para ver como estaban construidos.

> No soy un fundamentalista del HTML, y pensar en que llenar de clases
> los elementos es una marranada me parece absurdo. Esta enfermedad se
> puede curar viendo el HTML que escupe Drupal o Angular :troll:

Después de mucho leer decidí que no me quedaba ni con uno ni con otro.
Que iba a crear uno desde cero, con la nomenclatura que a mi me
apeteciera no la que nadie me imponga porque hay un artículo en medium
con una tonelada de recomendaciones. Lo mejor de las recomendaciones es
coger lo que a ti te sirva y usarlo en tu beneficio. Lo peor de las
recomendaciones es convertirlas en religión y obligarte a utilizarlas
hasta el infinito y más allá aunque no te suponga ni un beneficio y con
el añadido de que encima te hacen perder tiempo con la promesa de que lo
recuperarás en el futuro. Y si, esto último se ve muy a menudo. Los
dobles guiones bajos de BEM me recuerdan al martirio al que nos someten
los católicos en Semana Santa.

Aprovechando que me había surgido la idea de [Bislai](http://bislai.co)
decidí que el y Astral fueran creciendo de la mano. Así tenía un
proyecto con el que trastear con este método y de paso iba haciendo poco
a poco Bislai.

Astral esta sin terminar y seguramente es de esas cosas que no termine,
quizás por falta de tiempo y de motivación. Tiene módulos para margins,
paddings, sizes, font, position, text y demás. Me faltan los módulos de
responsive. El motivo es que Bislai muestras gráficos y datos, intente
comenzar a hacerlo como Mobile-first pero semejante avalancha de
información me hizo repensar la estrategia y dejar el responsive al
final.

La experiencia de trabajar con Astral y basar todo en clases ha estado
bien pero me deja menos satisfecho de lo que pensaba. Me costo al
principio cambiar el chip pero al final he seguido y he visto que en
algún tramo iba más rápido y que una vez acostumbrado las cosas salen
casi solas. También es verdad que el diseño espartano de Bislai tampoco
me complica mucho la vida. Eso sí, me queda la experiencia del
responsive que eso también tendrá lo suyo. Quizás utilizar clases para
cosas que se repiten hasta la saciedad como tamaños, colores y márgenes
pueda ser de utilidad combinado con la creación de componentes para
partes más complicadas. Para implentarlo en proyectos grandes se tendría
que estudiar muy bien y sobre todo depender de UX y UI para ver si lo
que nos traen puede acoplarse con esta metodología.

[Astral](https://an.wikipedia.org/wiki/Estral)

A estral u astral (d’o latín DEXTRALE, prenunciata as’tɾal\~es’tɾal
(AFI)) ye una ferramienta emplegata ta fustiar, picar y treballar a
fusta en cheneral, consistent d’una fuella u tozuel de fierro u acero de
ripa esmolata enchascata sobre un astil de fusta.
