---
title: Comprobando tu CSS antes de subirlo a Git
author: Jorge Aznar
layout: post
permalink: /lint-staged-css-stylelint/
comments: true
tags:
  - CSS
  - Stylelint
---

Si **stylelint** no te suena de nada te recomiendo que en primer lugar
te leas [Esparta utilizaría
Stylelint](http://octuweb.com/esparta-utilizaria-stylelint/). Aquí
explico como *lintear* tu **CSS** con **Stylelint**.

<!--more-->

Llevo con esta idea rondando la cabeza desde que
[Gorka](https://twitter.com/gorkalaucirica) y
[Beñat](https://twitter.com/benatespina) nos contaron en
[theAntiEvent](https://twitter.com/theantievent?lang=es) como no dejaban
commitear sin que el **CSS** cumpliera una serie de reglas.

Así que me puse a buscar y encontré un plugin llamado
[lint-staged](https://github.com/okonet/lint-staged) para que los
archivos que tienes en *staged*(archivos añadidos con git add) tengan
que pasar por **Stylelint** para que puedas hacer *commit* y luego
*push* al repo. A mi me parece fantástico para mantener una coherencia y
no dejar que sea la persona la que decida pasar por alto los errores que
da Stylelint. A lint-staged lo vamos acompañar con
[pre-commit](https://github.com/observing/pre-commit), otro paquete que
lanzará lint-staged cuando vayamos a hacer el commit.

Ahora vamos a instalar los dos paquetes.

    npm i lint-staged pre-commit --save-dev

Ahora vamos a configurar nuestro package.json, en primer lugar en la
parte de scripts vamos a crear uno nuevo de la siguiente manera

    "scripts": {
            
        "lint-staged": "lint-staged"
        },

Ahora vamos a indicarle a lint-staged que tipo de archivos queremos
revisar, y que tarea vamos a lanzar. En este caso vamos a revisar
**todos** los **CSS**, y a estos los vamos a pasar por stylelint

    "lint-staged": {
     "*.css": "stylelint"
    }

Y ya en último lugar vamos a configurar pre-commit

    "pre-commit": "lint-staged"

Vamos a ver un pequeño ejemplo con el siguiente código **CSS**. En este
caso yo tengo una regla para que el shorthand de una regla siempre este
por encima del resto.

    body {
        background-color: crimson;
        color: white;
        margin-bottom: 5px;
        margin-top: 0;
        margin: 0;
    }

Al intentar hacer commit la terminal nos lanza el siguiente mensaje

![](http://jorgeatgu.com/blog/img/2017/error-stylelint.png)

En la siguiente imagen podemos ver como saltarnos *pre-commit*,
simplemente tenemos que añadir el flag -n.

![](http://jorgeatgu.com/blog/img/2017/mensaje-lint.png)

Para saltarnos el *pre-commit* tendríamos que escribir lo siguiente

    git commit "a fuego me importa poco el que se coma el marrón" -n

Tengo todo montado en mi repositorio
[base](https://github.com/jorgeatgu/base), podéis hacer un `git clone`,
y ahora un `npm i`. Otra manera ‘fácil’ para probar es ejecutando este
[script](https://github.com/jorgeatgu/setup/blob/master/dotfiles/func/functions.zsh#L67-L93)
de **BASH** que es el que utilizo para iniciar [proyectos desde
cero](http://jorgeatgu.com/blog/iniciando-proyectos-desde-cero/).
