---
title: Nueva versión de SCALABLE, un libro sobre SVG
author: Jorge Aznar
layout: post
permalink: /nueva-version-scalable/
comments: true
tags:
  - SVG
  - Libros
---

No soy muy de publicar las nuevas versiones de
[SCALABLE](http://jorgeatgu.com/scalable/) en el blog pero como esta vez
traigo regalos en forma de stickers vamos a darle publicidad hasta
agotarlos.

<!--more-->

Demasiado tiempo ha pasado desde la última versión. La idea era sacar
esta versión las pasadas navidades pero no he podido sacar mucho tiempo
para ello.

Me hubiera gustado traer novedades con la nueva spec de SVG, la 2.0,
pero parece ser que estamos en el mismo punto que cuando se publico la
1.1, los navegadores están pasando de implementar nada. Solo inkscape
con Tav a la cabeza y Firefox están implementado las novedades que nos
trae la 2.0. Así que tocara esperar de nuevo. Mientras tanto si tenéis
algún interés podéis seguir como va la implementación en esta web del
grupo de trabajo de la W3C: [SVG 2 feature
support](https://nikosandronikos.github.io/svg2-info/svg2-feature-support/)

Aún así traigo novedades. He añadido un nuevo capítulo de
herramientas/software que no tiene cabida en otros capítulos. Es el
capítulo 14. También he separado la parte de CSS en SVG en un capítulo
nuevo. Es el capítulo 15. Por otra parte he eliminado el capítulo de
soporte, las versiones de navegadores se habían quedado totalmente
obsoletas y carecía de sentido.

Ahora también se puede consultar **SCALABLE** desde la
[web](http://jorgeatgu.com/scalable/) En un primer momento mi idea era
publicar este libro con GitBook pero encontré Leanpub y me encanto la
idea de poder tener todos los formatos en formato ebook, así que me
olvidé de GitBook. Lo publico en GitBook ya que así la consulta para
ciertas cosas puede resultar más cómodo que acudir al libro electrónico.
Lo he intentado hacer con GitHub pero la verdad es que el resultado
dejaba mucho que desear.

Y ya por último para celebrar que SCALABLE ha superado las 1000
descargas encargue stickers para regalar a todo el mundo que quiera. Así
que el que quiera que escriba un mail a scalable@jorgeatgu.com con sus
datos y recibirá un sticker como
[este](https://www.instagram.com/p/BP8N6mqAB_i/) dependiendo de la
demanda encargaré una remesa más, así que tranquilos que espero que os
lleguen a todos.

Esto no lo he puesto en el correo que mando a todos los lectores pero he
vuelto a leerme el libro para intentar recortar algo ya que tiene
bastante páginas y al final he decidido no quitar nada.

Cualquier error o sugerencia podéis poneros en contacto conmigo a través
de [twitter](http://twitter.com/jorgeatgu), también abriendo una
[issue](http://github.com/jorgeatgu/scalable) en o mandado un mail a
scalable@jorgeatgu.com
