---
title: Retroespecter theAntiEvent17
author: Jorge Aznar
layout: post
permalink: /retroespecter-theantievent-17/
comments: true
tags:
  - Eventos
---

Ahora que todavía tengo fresco el evento voy a escribir mi retroespecter
del **EVENTO**. Seguro que me dejo gente y cosas.

<!--more-->

Lo primero, el agradecimiento a los organizadores.
[Naiara](https://twitter.com/nabaroa), la embajadora, una persona
**imprescindible en la comunidad**, siempre con ganas de comunicar lo
que sabe y siempre con el buen rollo por bandera.
[Jon](https://twitter.com/jontorrado)(que pasa gacho!), serenidad y
templanza, tiene absolutamente todo bajo control, impresionante. Y
[Cata](https://twitter.com/cataflu), la hormiguita, ha cundido como
nadie, nos dió una charla de JS para niños que fue buenísima y siempre
que me la cruzaba estaba currando para que no faltara de nada y todo
saliera a la perfección. **GRACIAS**.

Viernes
-------

Comenzamos con la presentación, nombre, profesión y elegir entre un
delito por el que nos dentendrían o una comida. Así que volví a
promocionar la [longaniza de
Graus](https://es.wikipedia.org/wiki/Longaniza_de_Graus). Seguimos la
presentación [jugando a piedra papel o
tijera](https://youtu.be/nAhL3tJEqeU). Una anécdota, entraron dos
chavales que no tenían entrada, Naiara les dijo que se quedaran pero al
ver a 50 personas jugar al piedra, papel o tijera y gritar como locos vi
como salían por la puerta casi corriendo. No sabían lo que se iban a
perder.

Empezamos a proponer charlas. Mi idea era que dos de mis propuestas
fueran mesa redonda pero se entendió que iba a dar las tres.
Automatización con Gulp y Bash, Optimización web y open data.

Cuando pusimos un mínimo de orden en los tracks comenzaron las charlas.
Así de primeras no me apetecía ninguna, y
[Laura](https://twitter.com/LRodriAce) de Adalabers había propuesto una
de iniciación al diseño, así que siguiendo la filosofía del evento añadí
la charla al track(pidiendo permiso a Jon) y me puse a recopilar a gente
que sabía que le gustaría. El resultado fue cojonudo,
[Arketipo](https://twitter.com/LRodriAce) nos dio un clinic sobre
fundamentos del diseño, en el que hubo mucha participación por parte de
[Carlos](https://twitter.com/oneeyedman),
[Elena](https://twitter.com/lenatwitteada) y mía. Me encanto el tema de
que la tipografía que mejor se lee es aquella a la que estamos
acostumbrados, los nazis a la gótica y
[APA42](https://twitter.com/APA42) a la monospace del terminal.
Compartimos un montón de libros y recursos que he ido recopilando en un
[Gist](https://gist.github.com/jorgeatgu/6b1f9bdf8ae9b02ad69d2f7bd039aac9#libros-de-la-charla-iniciación-al-diseño)

Seguimos el evento con JS para niños por parte de Cata. Me sirvió para
aclarar movidas que tenía con ES6, sobretodo el tema de `let` y
`constant`. Genial.

Sábado
------

Comenzamos aportando nuevas charlas, y aprovechamos el desayuno para que
la gente que no estuvo el viernes pudiera votar las charlas. En esta
nueva ronda me adjudicaron otra charla, esta vez de **SVG**, y propuse
que [Xavi](https://twitter.com/xaviju) nos hablara de como en Kaleidos
solamente usan open source.

Empezamos las charlas con Side Projects por parte de
[Kikobeats](https://twitter.com/kikobeats). Me encanto el tema de
desdramatizar la parte del código y no fustigarnos por no usar la última
tecnología de moda. Terminamos con
[Joseba](https://twitter.com/Josebaseba) y su famoso mapa de Pokemon,
también algo sobre t*nd*r.

Seguimos con optimización web, empece comentando todo el tema de la
obsesión por minificar CSS y JS, y como estamos dejando de lado el tema
de las imágenes, como no prestamos atención a algo tan bueno como webp,
cuando por desgracia Chrome arrasa como navegador más usado. Jon nos
comento el tema de jugar desde el lado del servidor para servir
imágenes, y también el uso de los CDN para servir todos los assets. La
batuta de la charla la cogió Jorge, y nos dio otro clinic sobre
optimización de imágenes, fuentes y un montón de recursos que fuimos
[recopilando](https://gist.github.com/jorgeatgu/6b1f9bdf8ae9b02ad69d2f7bd039aac9#enlaces-optimización-web-antievent-2017).
Impresionante [Jorge](https://twitter.com/NTKOG), de verdad, un crack
como persona y profesional.

Continuamos con **SVG**, a [Ignacio](https://twitter.com/IgnaciodeNuevo)
no se lo iba a negar. Me sorprendió gratamente la asistencia. Aquí por
desgracia active el modo metralleta y me salte la práctica, tenía muchos
ejemplos para practicar pero me olvide por completo, mil perdones a
todos.

Llego la hora de comer y este año la cosa se resolvió de manera rápida y
sin pateadas. Aquí no teníamos track pero Elena, Xavi y Carlos estuvimos
hablando de gestores de contenido, JADE y del tamaño de los pintxos. En
el cafe les di la chapa a [Sergio](https://twitter.com/IgnaciodeNuevo) y
[Mercedes](https://twitter.com/laponyo) contandoles la movida de
[FORNO](http://jorgeatgu.com/forno).

Después de comer tocaba el turno de automatización con **Gulp** y
**Bash**. Aquí enseñe todos mis scripts para las tareas repetitivas y el
**Gulp** que tengo montado para los proyectos. Aquí
[Jon(Viroide)](https://twitter.com/viroide) nos enseño también unos
cuantos scripts y alias que voy a añadir a los míos, muy top. Siguió Jon
mostrándonos un montón de cosas que no sabía sobre **Gulp**. \~\~Nos ha
comprometido publicar un artículo con todo lo que nos enseño.\~ [Ya lo
ha
publicado](https://medium.com/@jontorrado/working-with-gulp-2-19376bfdd077),
así da gusto. Gracias!

Llegaba el turno de la mesa redonda sobre datos abiertos pero ya no
podía más, me apetecía mucho pero no tenía fuerzas. Quería hablar sobre
[FORNO](http://jorgeatgu.com/forno) y [Bislai](http://bislai.co),
también las movidas que hago con [CARTO](http://jorgeatgu.com/mapas). Y
como lo que intento hacer es para aprender nuevas cosas e intentar
ayudar. Y sobre todo quería ver como la gente trabaja con los datos
abiertos a fin de cuentas soy un novato. Mil perdones a la gente que
voto la charla, me comprometo para el próximo.

Seguimos con introducción de los niños a la tecnología. Impresionante y
muy inspirador todo el trabajo que hace
[Txipi](https://twitter.com/txipi) en forma de juegos, talleres y
libros. Me vino genial para coger un montón de ideas para hacer con
Izarbe. Me quedo con la frase que nos dijo: “Hay mucho interés en hacer
cosas nuevas sin saber si son buenas”.

Llegamos casi al final con Xavi explicándonos como la filosofía de
Kaleidos es 100% open source. Es un tema que desde mi parte de diseñador
me causaba mucho interés. Un programador puede estar más acostumbrado a
usar solamente open source pero desde el lado del diseño la cosa se
complica, hablo desde mi experiencia. La usabilidad de Inkscape es
terrible. Desde Kaleidos contribuyen para mejorar Inkscape, si alguien
echa de menos un plugin que usaba en Sketch se habla y se hace con
Python, Xavi ha hecho unos cuantos que tiene en su
[GitHub](https://github.com/xaviju). En una [PiWeek]() abordaron el
[rediseño de Inkscape](https://github.com/PIWEEK/rethinkscape). También
nos comento la buena acogida que ha tenido la iniciativa [design open
source](http://opensourcedesign.net), y como varias comunidades como
Fedora y Gnome están creando equipos de diseño. Un gran paso para hacer
el open source más accesible.

Y llego el final. El sentimiento general era de ¿ya? Entre viernes y
sábado 14 horas de evento que al final se pasaron volando. Se sortearon
las tazas, y me toco una en la segunda ronda, la cual he regalado a mi
pareja. Así ya tengo una excusa para volver el año que viene para ver si
me toca una taza para mi.

Me quedo con las palabras de Sergio en la retro: **“Es el unico Open
Space donde se cumplen a la perfección las cuatro reglas”**.

La cena cojonuda. Ya no volveré a hablar más del italiano, lo
**prometo** Naiara.

Muy bien la nueva ubicación. Aunque el tiempo no nos acompaño a lo largo
del sábado, aún pudimos sacar algo de provecho de las terrazas, sobre
todo los del club del cigar.

Me volví a Zaragoza **encantado** de la vida. He desvirtualizado a un
gran número de gentes de la “Frontanería”. Este año la **asistencia de
mujeres** ha aumentado, y también la de gente de fuera. También
agradecer a la comunidad tecnología de Bilbao y Euskadi por la gran
acogida que he sentido en los dos theAntiEvent a los que he asistido.
**Eskerrik asko!**. Espero que nos veamos en el siguiente.

> Increíble este año [@TheAntiEvent](https://twitter.com/TheAntiEvent),
> en lo técnico y humano. Se me ha pasado volado!!
>
> — Joseba Rodriguez (@\_NullPointer\_) [September 10,
> 2017](https://twitter.com/_NullPointer_/status/906805402406354944)

> 50 personas un fin de semana hablando durante horas de ética, calidad,
> cultura, compartiendo sus conocimientos y pasándoselo bien. ¡Gracias!
>
> — Xaviju (@Xaviju) [September 10,
> 2017](https://twitter.com/Xaviju/status/906900016849137664)

[Las notas de Elena](https://elenatorro.github.io/theantievent-notes/)\
 [La retroespecter de
Cristina](https://melies-hugo.js.org/post/experiencia-theantievent/)\
 [El vídeo de Angel(Andoni!)](https://vimeo.com/233208532)\
 [El vídeo de Mikel](https://youtu.be/pGaKf1bekO0)\
 [Lista de antiasistentes creada por
IgnaciodeNuevo](https://twitter.com/IgnaciodeNuevo/lists/theantievent-2017/members)
